# TREES

## 1 Preliminaries

### 什么是树

树是节点的集合，一般由根节点、零个或多个非空的子树组成。

### 说明

一颗树有 $n$ 个节点，那么它有 $n-1$ 条边。

### 相关定义

- Degree of a node 节点的度，指这个节点拥有的子树的数量

- Degree of a tree 树的度，指树中所有节点度的最大值

- Parent node 父节点，拥有子树的节点

- Children node 子节点，某个父节点下子树的根节点

- Siblings node 兄弟节点，拥有同一个父节点的子节点

- Leaf / Terminal node 叶子节点，度为 0 的节点

- Path from $n_1$ to $n_k$ 一个唯一的节点序列

- Length of path 路径长度，指该路径上边的数量

- Depth of $n_i$ 节点深度，指从根节点到该节点的路径的长度

- Height of $n_i$ 节点高度，指从该节点到叶子节点的最长路径的长度

- Height / Depth of a tree 等于根节点的高度，也等于最深的叶子结点的深度

- Ancestors 从该节点向上到根节点路径上的所有节点

- Descendants 该节点子树中的所有节点

### 实现方法

#### List Representation

类似嵌套集合。

这样列表无法确定一个节点有多少子节点，需要多少指针，内存分配不稳定。

#### FirstChild-NextSibling Representation

每个节点有两个指针，左指针指向它的第一个子节点，右指针指向它的亲兄弟。当然表示方法不唯一。

这种类似二叉树的结构，保证了每个节点的大小一致。

## 2 Binary Trees

### 定义

二叉树的任何节点拥有的子节点数量不超过 2 。

### 表达式树

把后缀表达式转为表达式树的规则是：
 
 - 遇到操作数，创建叶子节点并入栈

 - 遇到运算符，从栈中弹出两个节点，先弹出的作为右孩子，后弹出的作为左孩子，创建以当前运算符为根的新树并入栈

 - 从左到右遍历完后缀表达式，最后栈中剩下的一个节点就是表达式树


### 遍历二叉树

#### Preorder Traversal 

前序遍历，中左右。

#### Postorder Traversal 

后序遍历，左右中。

#### Inorder Traversal

中序遍历，左中右。

!!! note "思路"

    以上三种遍历都可以基于递归。

#### Levelorder Traversal

层序遍历，从根开始一层一层向下，从左至右遍历。

!!! hint "一般树的遍历"

    对于一般的树不会使用中序遍历，因为较难定义中间的节点。

### Threaded Binary Trees

普通二叉树里，有些节点、尤其是叶子节点的指针是空的，浪费内存。线索二叉树把这些空指针利用起来，其中：

 - Predecessor 前驱线索，即如果左指针为空，就让它指向中序遍历中的前一个节点；

 - Successor 后继线索，即如果右指针为空，就让它指向中序遍历的后一个节点。

在实际代码实现中，还可以加上标记区分一个指针是指向孩子还是指向线索；以及加上 head node 使所有没有前驱或后继的线索有去向，整体自洽。

!!! hint "公式"

    - 基本公式：

        - 一颗有 $n$ 个节点的树，边数为 $n-1$

        - 所有节点的度数之和等于边数

        - 一颗度为 $k$ 的树，设 $n_i$ 为度为 $i$ 的节点数，则叶子节点数 $n_0 = 1 + \sum_{i=1}^k (i-1)n_i$

    - 二叉树适应的公式：

        - 从根节点第 0 层开始，第 $i$ 层最多有 $2^i$ 个节点

        - 深度为 $k$ 的二叉树，虽多有 $2^{k+1} - 1$ 个节点

        - 叶子节点和度为 2 的节点满足 $n_0 = n_2 + 1$ 


## 3 Binary Search Trees

### 定义

BST 是一颗二叉树，可以为空；如果不为空，那么具有以下性质：

 - 每个节点都有一个整数值，并且没有重复

 - 左孩子的值小于根的值，右孩子的值大于根的值

 - 左子树和右子树仍然是 BST

### 实现方法

#### 查找

采用递归的思路，时间复杂度为 $T(N) = O(d)$ ，其中 $d$ 为值 $x$ 的深度：

```c
BST* FindValue(Type x, BST* t){
    if (t == NULL)
        return NULL;    // not found

    if (x < t->value)
        return FindValue(x, t->left);
    else if (x > t->value)
        return FindValue(x, t->right);
    else:
        return t;   // found
}
```

#### 插入

采用递归的思路，但是要注意检查需要插入的值是否已经在数中。

#### 删除

对于一个要删除的节点，用它的左子树中值最大的节点或者右子树中值最小的节点替代。

