# Lists, Stacks and Queues

## 0 Abstract Data Type

### 定义

数据类型 Data Type 指对象和操作的集合。

抽象数据类型 ADT 是一种经过组织的数据类型，它把对对象和操作的说明与具体表示和实现分离了。

## 1 The List ADT

实现一个长度为 $N$ 的线性表，基本操作包括查找、遍历、插入、删除等。

### 1.1 数组 Simple Array Implementation of Lists

- 优点：方便查找。

- 缺点：需要确定最大长度，不方便插入和删除。

### 1.2 链表 Linked Lists

- 优点：方便插入和删除

!!! hint "技巧"

    - 在链表头上加一个空节点 dummy head ，这样所有节点的操作就一致了。

    - 一开始申请好足够的一块内存，速度可以提高，因为每次 `malloc` 都很费时

#### 单链表

每个节点包含数据和后继指针。

#### 双向循环链表

每个节点包含数据和前驱、后继指针，同时头节点的前驱指针指向尾节点，尾节点的后继指针指向头节点。

#### 十字链表

适合用于存储稀疏矩阵 Sparse Matrix 。

## 2 The Stack ADT

### 2.1 概念

栈是一个后进先出 Last-In-First-Out 的线性表，只允许在栈顶进行插入和删除操作。

!!! note "注意"

    - 在空栈上执行 `pop` 操作属于 ADT 错误或逻辑违规。

    - 在满栈上执行 `push` 操作属于实现错误 Implementation Error，而不是 ADT 错误。

### 2.2 实现

#### 链表

一般把链表头部作为栈顶，实现 $O(1)$ 时间复杂度的插入和删除操作。

!!! hint "技巧"

    可以维护另一个栈作为回收桶，用于存放释放的节点，减少调用 `malloc` 和 `free` 带来的系统开销，优化性能。

#### 数组

通过一块连续的内存空间来存储元素，并使用下标来记录栈顶的位置。

### 2.3 应用

#### 符号平衡检查

检查括号是否成对出现且嵌套正确，时间复杂度为 $O(N)$ 。

#### 逆波兰表达式

表达式一般有：
 
 - 前缀 Prefix ，从右向左，遇到数字入栈，遇到操作符弹出两个数字计算后入栈。

 - 中缀 Infix ，需要考虑优先级。

 - 后缀 Postfix （逆波兰表达式），从左往右，遇到数字入栈，遇到操作符弹出两个数字计算后入栈。

逆波兰表达式无需预知操作符的优先级，计算的时间复杂度为 $O(N)$ 。

中缀转后缀的规则是：

 - 遇到数字输出；

 - 遇到操作符，若优先级大于当前栈顶元素，则入栈；反之，则输出当前栈中的元素直到优先级大于栈顶元素，再入栈；

 - 有括号时，遇到左括号立即入栈，遇到右括号则将当前栈中元素弹出并输出直到遇到左括号，注意括号本身弹出后不会输出；

 - 所有数字都输出后，弹出并输出栈中剩下的元素。

!!! warning "同级别运算符要注意结合性"

    例如左结合先弹出 $a - b - c$ = `a b - c -` ，而右结合先入栈 $2^{2^3}$ = `2 2 3 ^ ^` 。

#### 函数调用

在调用函数时，计算机会在内存的栈区开辟空间，即系统栈。

## 3 The Queue ADT

### 3.1 概念

队列是一个先进先出 First-In-First-Out 的线性表，所有的插入操作都在列表的一端进行，而所有的删除操作都在列表的另一端进行。

### 3.2 用数组实现

引入循环队列，可以避免固定数组的空间浪费。